---
title: 如何高效的主持会议
tags:
  - 两分钟法则
  - 原则
  - 开会
  - 责任分散
  - 跑题
  - 达利欧
  - 逻辑性
  - 高效会议
id: '821'
categories:
  - - 技术人生
date: 2018-10-21 17:19:59
---

达利欧《原则》谈到“如果由你主持会议，应把握好对话”，深有感触，主持好会议不容易，这需要各种综合能力：时间管理、冲突管理、同理心、对企业文化的理解、集体心理学、强大的逻辑分析能力等。这里我以达利欧的建议为主线，谈谈我的个人理解。
<!-- more -->
## 1、明确主持人及会议服务对象

会议一定要以实现负责人的某个目标为目的！比如，我有一个方案，但我不确定它是否足够完备、合理，那么我的目的就是找持有不同意见的权威人士坐下来，以开放式辩论的方法达成目标；或者我希望把我的方案明确的表述给实现者，那么会议就应当以讲清楚方案、达成共识为主。 **如果会议没有主持人，或者主持人没有明确的目标，那么这个会议一定是效率低下的。**

## 2、表达要清晰准确，不要造成语言上的困惑

不同于编程语言是上下文无关的，我们的自然语言是有上下文相关性的。这个相关性不只是紧挨着的句子，还可能会跨度很长，还会包含大量的常识。所以，会议中的口头表达，要求与会者必须具备相应的上下文理解能力。请确保表达务必是清晰的。 在会议邀请（或者事后的会议纪要）的电子邮件中，把问题（及答案）清晰的记录下来是有必要的。

## 3、根据目标及优先级确定沟通方式

如果你需要开放式辩论，请务必挑选合适的参会者。因为辩论极其耗时，而且随着参与者人数的增多，耗时会成几何级数上升！所以一定要挑对人，这些参会者对你目标的完成最有帮助！挑选专业方向权威且与你观念不同的人是个好主意！在开放式辩论会议中，出现大家都不发言表达独立观点、或者个人拒不接受不同观点都是非常糟糕的。 **如果A群体对目标实现的帮助非常大，B群体则可能有一些帮助，我不建议把A、B两群人放在一场开放式辩论会议中，而应该第一场先与A群体进行会议，第二场再与B群体。这会大大提高效率。**

## 4、主持讨论时要果断、开明

所谓果断，就是判断一场讨论可能会耗时很久，但达成的结论对会议的目标达成没多少帮助，那么就应该果断停止讨论！例如产品评审会上，因为市场调研数据不足，可能出现研发挑战方案的执行意义，此时主持人必须快速判定这次讨论对完成方案落地的帮助有多大。有时参会者因为经验缺乏，他提出的问题主持人在剖析他提出的逻辑时有助于帮助他深化理解，如果时间允许这是值得的。 人的系统一（或者叫快系统，或者叫情绪系统，或者叫潜意识）总是倾向拒绝不同的意见（这很能提升内心自洽），主持人以及参与讨论的人必须牢记：**与负责任的权威不同意见交锋，对自己是最有收获的。**

## 5、在不同层面的讨论对话中穿梭对照

会议讨论中会有两类问题：一类是具体问题，另一类则是方法论、原则。前者是一个萝卜一个坑，后者则是会对今后一类相似问题持续产生影响。所以后者明显更重要，后者应该持续的在工作中加以改进。在讨论中一定不时在这两类问题中转换，我们必须飞快的意识到当下究竟是在讨论具体问题还是方法论原则，如果是后者优先级应当更高，结论也需要更慎重。

## 6、谨防“跑题”

**会议中出现长时间跑题一定是会议主持者的锅！**就参会者来说，“跑题”是必不可免的，所以主持者有责任提醒、管理当前正在进行的讨论。有必要的话，可以通过投影仪或者白板把会议所有议题展示给所有参会者，包括已经达成共识和未达成共识的议题（已经达成共识的结论被参会者再刨出来讨论是极浪费时间的）。

## 7、坚持对话的逻辑性

出现冲突的双方为了维护自身的内心自洽很容易启动情绪攻击，此时很难做到对事不对人。相对来说，如果我们始终保持自己表达的意见是有内在逻辑性的，则很容易避免情绪影响共识达成的情形。一般在会议中，有参会者表达“我觉得···”并且接下来把这一假设事实当成其他结论的论据，那么这一定是缺乏逻辑性的。比如，“我觉得有些用户会觉得我们的产品···，所以我们的产品不应该···”，这种讨论一定会引发冲突！ **讨论务必要建立在事实的基础上！**

## 8、防止“责任分散效应”

有些共识在会议中达成了共识，可是会议主持人却没有把工作分解并分配到个人，他可能默认参会者既然一致达成了结论，那么就会各自知道承担怎样的责任。这是错误的，心理学中有“责任分散效应”，这在1964年美国的一起杀人案里首次发现。纽约深夜一位酒吧工作归来的女性，在公寓下被歹徒用刀刺死，案发过程持续三十分钟，有38位邻居发现却无一人报警。事后对美国引发了巨大的震动，大家都在讨论大城市的人性冷漠，而记者采访这38位邻居得到的回答是：每个人都以为别人会报警，所以见死不救并不会引发内心的罪恶感。心理学家后续做了大量类似的实验，发现当个体认为责任是群体的，最终是没有人负责的。 因此**主持人有义务分派、明确参会者个体的责任。**

## 9、运用两分钟法则避免表述被持续打断

有些讨论激烈的会议中，可能出现有人的表达频繁被别人打断的场景。此时，主持者有义务让每位意见表达者至少拥有2分钟的时间，可以完整的表述清楚自己的想法。

## 10、注意气场强大的“快嘴王”

有的参会者对自己的观点坚信不疑，且他们很难被人说服，说话语速快，而且可以把这些特点外放表现出，强力推动会议进程，不给其他人认真思考和质疑的机会。此时主持人必须回到自己的目的上来，会议的目标达成有没有被阻碍？快嘴王很容易对语速慢、担心出错出丑的参会者产生影响。主持人应确保参会者能够畅通的提出疑问。

## 11、让每一个议题有始有终

如果议题的讨论持续很久却没有达成任何结论，这是对大家时间的极大浪费。即使议题的最终结论未达成，也应该记录下中间结果。所以，对议题的总结是必不可少的，也应当以会议纪要的方式发送给全体参会者。

## 12、活用各种沟通手段

沟通是耗时的，挨个一对一私下沟通是低效的。并不是除了一对一私下沟通外，只能通过在会议中沟通，就像第2点所说，会议时间几乎是与参与辩论者数量的平方成正比的。我们可以善用公司内的沟通工具，例如wiki、论坛、邮件、公告等，把握信息分享的有效性。   无论大小公司里，总会遇到低效的会议（大公司里会更多），参加这样的会议我总是感觉自己以及多数参会者在**浪费生命**，时间就是生命嘛！但是，人又不适合一心多用，我们的大脑带宽是很低的，如果同时处理多件事，比如又在听会议发言，又在写代码，还在回邮件，一定是每件事都做不好，而且大脑很疲劳！企业文化应当扼杀这样的会议。 做一个高效的会议主持者并不容易，既要达成目的，也要少浪费大家的生命，故而特意写了这篇文章，希望与大家共勉！